Oui, monsieur.
Ah, super.
Est-ce que tout le monde m'entend
bien ?
Oui, monsieur.
D'accord, donc on disait qu'on a
quatre cours à discuter, qui sont la morphologie
cérébrale, la systématisation du cerveau avec les aires
corticales, les noyaux gris centraux et la vascularisation
cérébrale.
Donc on va partager la session en quatre
temps et dans chaque temps j'attendrai vos
questions et on discutera des questions d'examen,
comme une révision de questions d'examen, qui
est un bon moyen de révision du cours.
Donc, concernant la morphologie cérébrale, quelles sont les
questions que vous voudriez poser ?
Donc, je vous laisse une minute pour réfléchir
à la question et je charge une ou
deux questions dans ce chapitre.
Monsieur ?
Oui ?
Qu'est-ce qu'on veut dire par
la forme normale en gyrancéphalie ?
Comment ?
La forme, l'aspect normal du cerveau, on
a dit qu'il est en gyrancéphalie.
Alors, la gyrancéphalie, c'est une question assez
fréquente.
La gyrancéphalie, c'est-à-dire que le
cerveau de l'homme se caractérise par les
plissements du cortex.
Le cortex est plissé.
C'est ce qui donne les sillons et
les cissures.
Si on compare le cerveau humain avec le
cerveau simiesque, c'est-à-dire le cerveau
d'un singe, le cerveau du singe sera
lisse.
Il n'y aura pas beaucoup de sillons.
Pourquoi ?
Parce que le cerveau humain, avec le développement
de la taille cérébrale et de la surface
corticale, il y avait une grande surface corticale
à mettre dans une boîte crânienne.
Imaginez une grande feuille, vous êtes obligé de
la plier pour la tenir dans une petite
boîte.
Ça fait des plissements.
Le cerveau des autres animaux étant plus petit,
avec un cortex qui est moins développé, il
n'y a pas cet aspect de gyrancéphalie.
Ça donne un aspect de lisse encéphalie.
Le cerveau lisse, il n'y a pas
de sillons.
Donc la lisse encéphalie est une anomalie de
développement du cerveau qu'on peut retrouver chez
l'homme.
Elle est normale chez le singe, parce qu
'il n'a pas un cerveau développé, ou
chez le rat, ou chez le chat, mais
chez l'homme, c'est un aspect anormal.
Donc il faut qu'il y ait des
sillons, des gyrus, ce qui explique qu'on
doit apprendre dans la morphologie cérébrale les différentes
cissures, les différents sillons, parce qu'ils sont
corrélés à des aires corticales que nous verrons
dans le deuxième cours.
D'accord, merci monsieur.
Et la gyrancéphalie, c'est qu'il y
a un excès de plissement.
C'est-à-dire que le plissement ne
s'est pas fait de manière normale.
le cerveau normal, il y a une gyrancéphalie,
et lorsqu'il est anormal, il y a
une polymicrogérie.
Par exemple ici, vous avez une question d
'examen.
La première.
La morphologie cérébrale présente les caractéristiques suivantes.
Donnez les propositions vraies.
Est-ce que vous voyez ici ?
Donc la première question.
Il présente un aspect normal.
Réponse D.
Le cerveau présente un aspect normal de polymicrogérie.
C'est une réponse qui est fausse.
On n'a pas l'aspect de gyrancéphalie
normal.
On a plein de petits virus qui ne
sont pas très profonds.
Et ça, c'est un aspect normal qui
s'accompagne d'un retard intellectuel et de
troubles neurologiques, parfois d'épilepsie.
Et je répondais à votre question ?
Oui, monsieur.
Avez-vous une autre question ?
Monsieur ?
Oui ?
Pour le lobe limbique.
Je n'ai pas compris ce lobe.
C'est constituant.
Le lobe limbique.
Alors.
Le lobe le lobe limbique c'est un
lobe qui est un peu difficile à imaginer.
Mais il est constitué en grande partie du
virus singulaire.
C'est la plus grosse partie du lobe
limbique.
En plus, des foronix et des hippocampes.
Donc l'hippocampe appartient au lobe limbique.
Dans mon cours, en tout cas.
Certains anatomistes raccordent l'hippocampe pour le lobe
temporal, d'autres lobes limbiques.
Mais si je vous pose la question l
'hippocampe appartient au lobe limbique, vous devez répondre
oui.
Parce que j'estime que c'est le
même système.
C'est plus judicieux de les accorder, de
les mettre ensemble parce que c'est le
même système limbique.
Donc je préfère que le lobe limbique corresponde
au système limbique.
Bien que l'hippocampe soit très proche.
Elle est collée au lobe temporal.
Monsieur?
S'il vous plaît, je prends la parole
de vous questionner une question dont toute la
promotion veut vous questionner et qu'elle se
pose au niveau du groupe de notre promo.
Monsieur, on trouve des difficultés à suivre sur
les cours bien détaillés de profs que vous
avez posé sur la plateforme TEA.
Et on vous questionne quel support doit-on
suivre pour réussir notre examen et votre partie,
s'il vous plaît, monsieur.
Car la partie est trop détaillée sur les
cours que vous avez posé sur la plateforme
TEA.
Est-ce qu'on peut suivre sur vos
cours de l'année dernière qui sont posés
au niveau du photocopie de la faculté?
Alors, je vous conseille mon cours de l
'année dernière.
Malheureusement, on n'a pas eu le temps
de les discuter cette année.
Cette année, c'est exceptionnel.
Merci beaucoup, monsieur.
Et je vous conseille de revoir les questions
d'examen.
Si vous comprenez les questions d'examen, si
vous comprenez le sens des questions, vous saurez
y répondre.
Parce que je fais en sorte que les
questions visent les choses les plus intéressantes d
'un cours.
Je ne cherche pas les détails, je ne
cherche pas la petite bête, comme on dit,
je cherche les choses les plus importantes.
Et donc, ce que je vous propose maintenant,
c'est de revoir quelques questions et de
les discuter.
Donc là, la première question, la morphologie cérébrale.
Merci beaucoup, monsieur.
Bienvenue.
La morphologie cérébrale présente les caractéristiques suivantes.
Le cerveau est formé de deux hémisphères cérébraux
séparés par la tente du cervelet.
Bien sûr que non, ils sont séparés par
la cissure interhémisphérique.
Le cerveau est situé dans la fosse cérébrale
postérieure.
Non, dans la fosse cérébrale postérieure, vous avez
le tronc cérébral et le cervelet.
C'est des questions simples.
Il est enveloppé par les ménages.
Vous voyez.
Et donc là, on a parlé de la
polymicrogérie ou bien la lissancéphalie, qui sont deux
aspects anormaux de l'applicature cérébrale.
L'aspect de gyrancéphalie et l'aspect normal.
Il est séparé du tronc cérébral par la
fente supérieure de Bichat.
Donc, au trou de Pacchioni.
La première question, et ça ne vous pose
pas de problème.
Sinon, on passe à la deuxième.
Concernant les lobes cérébraux, donnez la réponse.
Là où les propositions sont vraies.
Le lobe frontal se trouve en arrière de
la cissure centrale de Rolando.
Non, c'est le lobe pariétal.
Le sillon frontal supérieur sépare la première, donc
F1, de F2.
Et le sillon frontal inférieur sépare F2 de
F3.
Donc, ça c'est évident.
La cissure calcarine sépare le lobe occipital et
pariétal.
Non, c'est la cissure pariétal-occipital qui
les sépare.
La cissure calcarine est au milieu du lobe
occipital et contient l'air visuel que nous
allons voir tout à l'heure.
Le précuneus appartient au lobe pariétal.
Oui, parce que cuneus ça veut dire coin,
en latin.
Et le coin c'est la partie postérieure
du cerveau.
Donc c'est le lobe occipital.
Ce qu'il y a en avant du
lobe occipital vers le haut, c'est le
lobe pariétal.
Et vers le bas c'est le lobe
temporal.
Le lobe limbique se trouve au fond de
la cissure de Silvius.
Non, au fond de la cissure de Silvius
il y a l'insulin.
S'il vous plaît, monsieur.
Pour le précuneus, est-ce que c'est
la même chose que le lobe paracentral ?
Non, le lobe paracentral, l'obule paracentral.
L'obule paracentral, quand on voit la cissure
centrale de Rolando, sur la face interne, la
même partie qu'il y a en avant,
c'est une partie de F1 et une
partie en arrière, en avant c'est la
frontale ascendante et en arrière c'est la
parietale ascendante.
Ce n'est pas du tout la même
chose.
La question que vous avez posée sur le
lobe limbique, on l'a sur ces questions
d'examen, en rouge vous avez les bonnes
réponses, en noir les mauvaises réponses.
Quelle structure appartient au lobe limbique ?
Le corps caleux ?
Non.
Le gyrus parahippocampique.
Le gyrus parahippocampique c'est T5.
C'est la T5 et T5 c'est
le lobe temporal.
Parahippocampique parce qu'elle est proche de l
'hippocampe.
Mais l'hippocampe lui appartient au lobe limbique.
L'hippocampe, le fornique, c'est le gyrus
singulaire.
Donc ils sont systématisés dans le système limbique.
Je préfère qu'ils soient considérés dans le
lobe limbique.
Ceci dit, toute l'anatomie c'est des
conventions entre anatomistes.
Ils peuvent être en désaccord.
Vous pouvez trouver sur internet un cours différent.
Mais je vous conseille, si vous voulez avoir
la question juste, de se rappeler de ces
réponses.
Lobe limbique, gyrus singulaire, hippocampe et fornique.
Alors, autre question que j'aime bien, les
commissures interhémisphériques.
Les commissures interhémisphériques, ce sont les deux hémisphères
cérébraux sont séparés par la scissure interhémisphérique.
Il y a quelques petites structures qui font
relier les deux gros hémisphères par de la
substance blanche.
Ces petites structures, on les appelle commissures blanches.
Ou commissures interhémisphériques.
Sans lesquelles, il n'y aurait pas de
coordination entre les deux hémisphères.
C'est ce qui arrive lorsque le corps
caleux est entièrement coupé par une incision chirurgicale
ou par une tumeur ou par une hémorragie.
On a une désorganisation des deux hémisphères.
Alors, les structures, les commissures interhémisphériques sont l
'euphoronix, bien sûr, la commissure interthalamique, le corps
caleux, c'est le principal, c'est le
plus gros.
Le corps caleux, c'est la plus grosse
commissure interhémisphérique.
Il y a la commissure blanche antérieure et
la commissure blanche postérieure.
On va voir une autre année.
Les propositions vraies, l'encéphale est constitué du
cerveau, du tronc cérébral, oui, de la moelle
épinière, non.
L'encéphale, c'est cerveau, tronc cérébral, cervelet,
moelle épinière, plus.
Moelle épinière, ça devient le système nerveux central.
Il est enveloppé par les pandymes, non, il
est enveloppé par les ménages.
Le cervelet est situé dans la fosse cérébrale
moyenne, non, il est situé dans la fosse
cérébrale postérieure.
Des questions simples.
La fente supérieure de Bichat résulte de l
'applicature embryologique du cerveau, du développement cérébral, le
cerveau se développe en longueur, puis à un
moment donné, dans la partie crâniale, il y
a une plicature, ça se plie comme ça,
chez l'homme, pas chez le rat, qui
est très souvent étudiant en anatomie.
Au niveau de cette plicature, ça donne la
fente supérieure de Bichat.
Et il présente un aspect normal de gyrancéphalie,
c'est-à-dire qu'il y a
des gyrus, c'est les circonvolutions, les gyrus,
qui est un aspect tout à fait normal.
Concernant les lobes cérébraux, donnez les préoppositions vraies.
Le lobe pariétal se trouve en avant de
la scissure pariétal- occipital, oui, c'est
ce qui le sépare du lobe occipital.
Le sillon frontal supérieur sépare F2 de F3,
non, c'est le sillon frontal inférieur.
Et la scissure de Silvius sépare le lobe
frontal et pariétal en haut du lobe temporal
en bas.
Exactement.
Le lobe de l'insula se trouve au
contact du corps caleux.
L'insula, il est à distance, il est
au fond de la vallée sylvienne.
Et le lobe de l'insula, c'est
du cortex qui s'est retrouvé piégé par
cette plicature du cerveau.
Il y a une partie du cortex qui
s'est retrouvée au fond de la vallée
sylvienne.
C'est une particularité du cerveau humain parce
que il y a eu dans le développement
on va dire archéologique, dans le développement de
l'espèce humaine, il y a eu une
compétition de l'intelligence.
L'être humain ne peut pas rivaliser sur
terre avec les grands félins, les grands animaux
physiquement, mais il a recours à son intelligence.
Donc pour avoir de l'intelligence, il faut
que le cerveau se développe.
Donc il a fallu que le cerveau augmente
de volume.
En augmentant de volume, il a eu besoin
de beaucoup d'énergie pour nourrir ce cerveau.
Et pour nourrir ce cerveau, il fallait être
plus intelligent pour trouver de la nourriture en
n'étant physiquement pas au top par rapport
aux autres concurrents.
Et donc ça fait une course aux armements.
Il fallait devenir plus intelligent, et plus on
devenait intelligent, plus il fallait de l'énergie.
Jusqu'à la taille actuelle qui est actuellement
le rapport volume cérébral par rapport au corps
humain le plus élevé en comparaison avec les
animaux, les autres animaux.
Mais ce n'est pas le plus grand
historiquement.
Il y a l'homme de Néandertal qui
avait un cerveau plus grand que l'homo
sapiens que nous sommes.
Nous sommes des homo sapiens.
L'homme de Néandertal a disparu, mais il
avait une boîte crânienne avec un volume cérébral
supérieur aux homo sapiens actuels.
Bien qu'on a encore des gènes de
Néandertal sur des études génétiques, on a gardé
1 à 2% de gènes de Néandertal.
Donc ce cerveau étant très grand, cette surface
corticale est devenue très grande, mais elle a
dû se plisser pour rester dans la boîte
crânienne dans un minimum d'espace, dans un
minimum de volume, garder tout le cerveau.
Et donc ça a donné cet aspect de
gérus.
Et une partie du cortex qui s'est
retrouvée piégée au milieu, c'est le lobe
de l'insulin, qui n'est pas un
noyau gris central.
Les noyaux gris centraux, ce sont la substance
grise au milieu de la substance blanche et
qui est déconnectée du cortex.
Donc l'insulin, c'est de la substance
grise et qui est en contact du cortex.
C'est une continuité du cortex.
Alors que les noyaux gris centraux, c'est
de la substance grise qui est déconnectée du
cortex.
Avez-vous saisi cette nuance ?
Merci Sarah.
Le lobe limbique se trouve à la face
externe de l'hémisphère ?
Non, c'est à la face interne que
ce soit le gérus singulaire ou l'hippocampe,
le fournique, c'est au niveau de la
face interne.
Donc parmi les propositions suivantes, lesquelles sont justes
?
Le lobe frontal est le lobe de la
vision ?
Non, c'est le lobe de la motricité
et des fonctions supérieures.
Le lobe occipital est en arrière du lobe
temporal.
C'est évident.
La circonvolution parietale ascendante se délimite par le
sion central et le sion postcentral.
Vous l'imaginez bien, vous la voyez bien.
Parce que la parietale ascendante est en arrière
du sion central et en avant du sion
postcentral.
Elle est limitée par ces deux sions.
Le lobule paracentral, question que vous m'avez
posée, il est sur la face interne du
cerveau.
Bien qu'il soit situé de part et
d'autre du sion central, mais sur la
face interne, pas la face externe.
C'est pour ça que cette question est
fausse.
Et le sion anté, il se trouve sur
le lobe parietal.
Il sépare la parietale ascendante de P1 et
de P2.
Vous avez des questions par rapport à ça
?
N'hésitez pas à intervenir.
Monsieur, s'il vous plaît, pour le précuneus,
il existe sur la face médiale ou sur
la face interne ?
Sur les deux.
Il est au-dessus du cerveau.
Il est à la fois sur la face
médiale et sur la face externe.
Vous pouvez sur internet ou bien sur mes
cours, vous allez voir précuneus.
Vous pouvez voir en 3D sur internet.
Ça permet de mieux visualiser les structures.
Monsieur, concernant le lobe parietal, est-ce qu
'il est formé de deux sions ou d
'un seul sion anté ?
Il y a le sion anté, la branche
montante, c'est le sion postcentral, et la
branche horizontale.
Ça fait comme un T.
C'est la branche horizontale.
Sa branche montante, c'est le sion postcentral.
Et la branche horizontale, ça forme un T.
Les questions 4, lesquelles sont des commissures interhémisphériques
?
Le corps caleux, le plus gros, commissure blanche
antérieure, commissure blanche postérieure.
Le V3, c'est un ventricule, c'est
pas de la substance blanche.
Et le globus pallidus, c'est de la
substance grise aussi.
Les commissures interhémisphériques, c'est de la substance
blanche.
C'est des connexions de fibres d'axones,
donc la substance blanche, c'est des axones,
qui vont aller connecter les deux hémisphères.
Les deux hémisphères sont connectés par des fibres
horizontales.
Ce sont les structures interhémisphériques.
Monsieur ?
Est-ce que l'assissure de Rolando, c
'est le sillon central ?
Oui, tout à fait.
Alors, on peut faire, on
peut demander d'intervenir à vos propres questions.
Par exemple, la prochaine question, je demanderai à
quelqu'un d'autre d'y répondre.
Et on les discute.
On refait une troisième année ?
Une troisième épreuve ?
Assez récente.
Pourquoi pas.
Le cerveau présente les caractéristiques suivantes.
L'encéphale est constituée du cerveau, du cervelet
et du tronc cérébral à la moelle cervicale.
Chaque hémisphère a une forme prismatique.
Le cerveau est composé de deux hémisphères.
C'est évident.
Le cerveau, le cervelet, est situé dans la
force cérébrale postérieure.
Vous l'imaginez bien.
Et l'encéphale est séparée de la moelle
épinière par la fente supérieure du bichard.
Non, c'est le cerveau qui est séparé
du tronc cérébral par la fente supérieure du
bichard.
L'encéphale est séparée de la moelle épinière
au niveau du troux occipital.
C'est plus bas.
Concernant le lobe cérébraux, le lobe pariétal se
trouve en arrière de la cissure de Rolando,
la cissure centrale, pas la cissure calcarine.
Le sillon frontal supérieur sépare F2 de F3.
C'est le sillon frontal inférieur.
La cissure de Silvius sépare les lobes frontales
et pariétales, du lobe temporal en bas.
Le lobe de l'insula est recouvert par
les opercules.
C'est quoi les opercules ?
Alors j'appelle Nabil Oubey.
Monsieur Nabil, qu'est-ce que sont les
opercules ?
Qu'est-ce que c'est ?
Alors Monsieur Nabil ne répond pas.
Je demande à Monsieur Abdelbast Ouaboul Abdelbast
?
Vous avez la réponse ?
L'écran n'a pas marché.
Répondez par écrit si vous voulez.
Monsieur ?
Oui ?
C'est un prolongement du cortex au niveau
de la cissure de Silvius.
Ce qui va cacher l'insula.
Alors l'opercule, ça veut dire la fermeture.
Lorsque vous prenez une canette de limonade, ce
que vous ouvrez de la canette, c'est
l'opercule.
C'est ce qui ferme.
C'est ce qui ferme un récipient.
Donc c'est les parties du cortex frontal
ou pariétal en haut qui ferment la vallée
de Silvius.
Et les opercules temporales.
C'est la partie du lobe temporal qui
ferme la vallée de Silvius.
C'est ce qu'on appelle l'opercule.
C'est ce qu'on ouvre dans une
canette de limonade.
Le gyrus singulaire et l'hippocampe appartiennent au
lobe limbique.
Oui.
Ainsi que le fornix.
Qui veut commenter la troisième question ?
Les structures appartenant aux commissures intermysphériques.
Les structures qui appartiennent aux commissures intermysphériques, c
'est le corps caleux, commissure blanche antérieure, commissure
blanche postérieure, le fornix et la commissure interthalamique
ou abénulaire.
Très bien.
Dans le cours, vous avez commissure intermysphérique et
vous avez structure intermysphérique.
C'est quoi la différence ?
Monsieur ?
Je pense que les commissures intermysphériques lient les
deux hémisphères.
Alors que la formation, je pense que seulement
elle se situe juste entre les deux hémisphères.
Oui, c'est presque ça.
Les commissures intermysphériques sont des structures intermysphériques.
Parce qu'elles sont entre les deux hémisphères.
L'hypothalamus, il est entre les deux hémisphères.
L'hypophyse est entre les hémisphères.
La glande épiphyse aussi.
Mais, elles sont ce n'est pas de
la substance blanche.
Donc, la substance blanche, les fibres de substance
blanche qui font communiquer comme des câbles qui
vont faire communiquer deux ordinateurs, ce sont les
commissures intermysphériques.
C'est ça la nuance.
Question suivante.
Qui veut la commenter ?
La 4, qui veut commenter la 4 ?
J'attends.
Le lobe pariétal est le lobe le plus
volumineux.
C'est faux.
C'est le lobe frontal.
Le lobe frontal, tout à fait.
Le lobe pariétal est le lobe des fonctions
auditives.
Non, c'est le lobe de la sensibilité.
C'est le lobe de la sensibilité, oui.
Continuez.
Un circonvolution pariétal ascendante se trouve en avant
du sillon précentral.
Non, oui, oui.
Non, non, en arrière du sillon central.
En arrière du sillon central et en avant
du sillon ?
Postcentral.
Postérieur, voilà, c'est ça.
Continuez.
Le lobe paricentral se trouve sur la face
interne du cerveau de part et d'autre
du sillon central, oui.
Oui, c'est vrai.
Sur la face interne de part et d
'autre du sillon central, ok.
Très bien.
Par rapport à cette partie, est-ce que
vous avez des questions qu'on n'avait
pas comprises ?
On passe à la partie suivante pour avancer
un petit peu.
Donc, à la systématisation.
Les aires corticales du langage ont les caractéristiques
suivantes.
Elles sont toutes situées au niveau du lobe
frontal.
Pourquoi est-ce que c'est faux ?
Parce qu'il y a une partie qui
est au niveau du lobe frontal, c'est
l'aire de Broca, mais l'aire de
Wernicke, elle est au niveau parietotemporal.
Donc, les aires du langage, elles sont sur
plusieurs lobes.
Le langage repose sur l'activité des centres
émetteurs ou moteurs, l'aire de Broca, et
les centres récepteurs sensitifs, c'est l'aire
de Wernicke.
L'aire de Broca se trouve généralement sur
la F3 de l'hémisphère à gauche et
le sujet droitier.
Elle n'est pas sur l'hémisphère droit
chez le sujet droitier.
L'aire du langage, elle est à gauche
chez le droitier, pas à droite.
Et qu'en est-il chez le gaucher
?
Vous êtes-vous posé cette question ?
Comment ça se passe chez le gaucher ?
Dites-moi.
Elle est au niveau de la 3e circonvolution
frontale au niveau de l'hémisphère droit chez
le sujet gauche.
Alors, c'est ce qu'on aurait cru,
mais le gaucher n'est pas le miroir
du droitier.
Le patient gaucher n'est pas le miroir
Ce qu'on trouve dans les études chez
les gauchers, c'est que les aires du
langage sont réparties généralement entre les deux hémisphères.
Donc, ils utilisent mieux les deux hémisphères.
Ils ne sont pas autant spécialisés que les
droitiers.
Et donc, les aires du langage sont le
plus souvent sur les deux hémisphères droite et
à gauche.
Parfois, on les trouve aussi à gauche, comme
le droitier.
Donc, c'est assez complexe.
C'est pour ça que je ne mets
pas la question chez le gaucher.
Je reste chez le droitier, c'est le
cas le plus fréquent chez la majorité.
Parce que chez le gaucher, il y a
beaucoup de cas de figure.
L'atteinte de l'aire de Wernicke entraîne
une aphasie motrice.
Non, c'est l'atteinte de l'aire
de Broca.
Monsieur ?
Oui ?
Si vous préparez l'aphasie de conduction, c
'est quelle partie qui atteint ?
L'aphasie de conduction, c'est une aphasie
qui est due à la connexion entre les
deux aires.
C'est plus complexe.
Donc, je reste simple dans ce cours d
'anatomie.
Si on rentre dans tous les différents types
d'aphasie, le cours ne suffirait pas.
Donc, retenez Wernicke et Broca, c'est l
'essentiel.
Et plus tard, si vous voulez en discuter
ou approfondir, vous avez le temps.
Mais ne vous éparpillez pas pour l'examen.
Soyez focalisés sur le type de questions que
je pose.
J'essaie de poser des questions qui sont
utiles, qui vont servir comme une sorte d
'essence du cours.
La deuxième circonvolution frontale F2 est le centre
moteur du langage écrit.
Pas de problème.
Les aires psychiques d'association occupent la majeure
partie du cerveau.
Le cortex s'est développé en grande partie
chez l'être humain grâce aux aires psychiques.
C'est ce qui nous permet d'appréhender,
d'avoir une intelligence très développée, de faire
de l'art, d'imaginer, de se projeter
dans l'avenir et arriver même à anticiper
sur les événements et pouvoir voyager et quitter
même la planète Terre.
C'est grâce aux aires psychiques d'association.
Les aires principales, neurologiques, basiques, motricité, sensibilité, vision,
olfaction, sont similaires aux autres animaux en proportion.
Mais c'est les aires psychiques qui font
la différence.
Donc forcément, elles occupent la plus grande part
du cerveau.
Et le centre régulateur du comportement et de
l'humeur se trouve au niveau du lobe
frontal.
Le plus gros lobe frontal sert à réguler
le comportement et l'humeur.
Humeur joyeuse, humeur dépressive, comportement normal, social.
c'est ce qui vous permet...
Vous avez les structures dans l'hypothalamus qui...
Est-ce qu'on doit retenir l'anatomie
fonctionnelle du thalamus ?
Non.
Non, pas l'anatomie fonctionnelle.
On ne va pas rentrer dans le détail
du thalamus.
Si ça vous plaît, vous pouvez l'étudier
plus tard.
Mais retenez que c'est un centre majeur
de la sensibilité des voies sensitives au niveau
du thalamus.
Et qu'il appartient au circuit extra-pyramidal.
C'est ce qu'il faut retenir dans
le thalamus.
Donc là, c'était la question d'Abrzakh,
le Kitawi.
Donc j'ai répondu, j'espère, à sa
question.
Donc les herbes psychiques, le centre régulateur du
comportement et de l'humeur se trouve au
niveau du lobe frontal.
Alors l'hypothalamus va agir sur...
et le lobe limbique vont agir sur le
comportement primaire.
Sur la faim, l'envie de manger, de
boire, sur la reproduction, l'envie de se
reproduire, d'avoir des rapports sexuels.
C'est l'hypothalamus qui va agir.
Et pour contrôler cet hypothalamus dans l'autre
société, avoir une vie sociale normale, ne pas
sauter sur la première pâtisserie que vous voyez
en vitrine, c'est le lobe frontal, c
'est les herbes psychiques qui permettent de nous
contrôler la plupart du temps.
Sauf chez certaines personnes qui perdent tout contrôle
et ça peut être une maladie psychiatrique ou
juste simplement une impossibilité de vie en société.
Et leur place se trouve en asile psychiatrique
ou dans un pénitentiaire.
Donc on a besoin d'un grand cortex
frontal pour maîtriser ses comportements.
S'obliger à s'asseoir devant ses cours
et d'apprendre ses cours pour l'examen
alors qu'on a envie de sortir, faire
du sport ou se promener ou faire autre
chose.
Pour y arriver, il a fallu un grand
lobe frontal.
Pour vous dire l'impact qu'il a
fallu pour contrôler les émotions et l'humeur.
Pour ne pas se comporter par instinct comme
les animaux.
L'air du schéma corporel localisé au niveau
de la cissure pariétal occipital.
L'air du schéma corporel que ce soit
moteur ou sensitif est localisé au niveau de
quelle cissure ?
Cissure centrale.
Vous avez le monculus de Penfield, cet homme
à l'envers qu'on voit sur la
frontale ascendante et la pariétal ascendante.
Les airs de l'émotion occupent le cortex
préfrontal, oui, et le gyrus singulaire.
Donc ça c'est le lobe limbique et
le cortex préfrontal.
Ils agissent beaucoup sur l'émotion.
Vous pouvez envoyer des questions en parallèle par
écrit.
Les airs corticales suivantes, trois airs appartiennent à
la motricité volontaire.
L'air de Wernicke, non, c'est le
langage.
L'air visuo-psychique, non, c'est la
vision.
L'air somatomotrice qui agit sur la motricité
du corps.
L'air oculocéphalogire, le fait de tourner la
tête et les yeux de manière conjuguée, c
'est une motricité de la tête et des
yeux.
Donc c'est une motricité volontaire.
Quand je regarde vers la fenêtre, je tourne
la tête et les yeux, ça c'est
de la motricité volontaire.
Et l'air motrice supplémentaire, l'AMS, l
'air motrice supplémentaire, quand on décide de faire
un mouvement, en une fraction de seconde, en
quelques centièmes de seconde, il y a la
programmation du mouvement qui est faite.
On ne s'en rend même pas compte.
On n'a même pas le temps de
le réaliser.
Ça va très vite.
En quelques milliers de secondes, il y a
la programmation qui se fait au niveau de
l'air motrice supplémentaire, puis l'air 4
va agir.
Alors concernant les noyaux gris centraux, ils ont
la caractéristique suivante.
Là c'est des définitions.
Les noyaux codés et les noyaux lenticulaires sont
des corps striés.
Vous voyez.
Le thalamus est le striaton.
Donc le thalamus plus le noyau codé plus
le noyau lenticulaire sont des noyaux optostriés.
Opto, ça veut dire thalamus et strié, c
'est striaton.
Ça c'est les titres du corps.
C'est facile.
Le putamen et le noyau codé forment le
noyau lenticulaire.
Non.
Le noyau lenticulaire est formé par le putamen
et le palidome.
L'hypothalamus a des fonctions végétatives et endocriniennes.
Endocrinienne, il va agir sur l'hypophyse pour
la sécrétion de la glande hypothèse.
Et végétative, c'est les fonctions de veille,
sommeil, soif, satiété, envie de reproduction sexuelle.
C'est dans l'hypothalamus.
Il est situé sous le quatrième ventricule.
Non, il est situé sous le troisième ventricule.
Les noyaux optostriés comprennent le noyau sous-thalamique.
Non.
C'est le noyau sous-optostrié.
L'insula, ce n'est pas un noyau
gris central, c'est du cortex.
Le locus nigère, c'est un noyau sous
-optostrié.
Les noyaux lenticulaire et le noyau occumbent sont
des noyaux optostriés.
Vous avez un tableau dans le cours.
Les noyaux gris centraux ont les caractéristiques suivantes.
Le noyau codé est inscrit dans la concavité
du ventricule latéral.
Le ventricule latéral forme un fer à cheval
ou un C.
Et à l'intérieur du C, il est
comblé par le noyau codé.
Vous avez un grand C dans lequel s
'insère un C plus petit.
C'est comme ça qu'on va l
'imaginer.
Le ventricule latéral est au milieu du noyau
codé.
Le thalamus est un relais important des voies
motrices.
sensitives.
D'accord.
L'insula est un noyau gris central.
Non.
L'insula est un cortex piégé qui est
en continuité avec le cortex, d'ailleurs, et
qui se retrouve au fond de la vallée
sylvienne.
Il joue un rôle important dans la motricité
extra-pyramidale et le tonus.
Effectivement, c'est la définition des noyaux gris
centraux.
Très important dans la motricité extra-pyramidale.
Le noyau accumbens est un relais majeur du
circuit de la récompense et du plaisir.
Le noyau
accumbens est un relais majeur du circuit de
la récompense et du plaisir.
Effectivement, tous les plaisirs de la vie, le
plaisir de la réussite, quand vous verrez votre
nom et d'avoir réussi l'année, d
'être admis à l'année suivante, ça va
stimuler votre noyau accumbens et entraîner des sensations
de plaisir de réussir.
Ou le plaisir de manger un bon gâteau,
ou le plaisir sexuel, tout passe par le
noyau accumbens et malheureusement, même les drogues vont
agir sur le noyau accumbens.
D'où la tentative de traitement de certaines
drogues dures comme l'héroïne par destruction du
noyau accumbens.
Ça a été fait en Chine.
Ils ont détruit les deux noyaux accumbens chez
des héroïnes normales de manière à ce qu
'ils ne ressentent plus de plaisir en prenant
de l'héroïne et qu'ils puissent retourner
au travail.
Mais ce n'est pas éthique parce qu
'ils n'ont plus aucun plaisir de la
vie.
C'est une technique qui est très controversée
et même bannie par l'éthique.
Concernant la systématisation du striaton, elle repose sur
deux boucles, l'une vers le cortex et
l'autre vers les structures grises sous-thalamiques.
La dopamine stimule la voie directe de la
boucle cortico-striothalamocorticale.
Donc la boucle qui va du cortex vers
le corps strié vers le thalamus et qui
revient vers le cortex.
La dopamine va stimuler la voie directe.
La voie directe, dans le cours, est facilitatrice,
elle facilite le mouvement.
Et la dopamine, en même temps, va inhiber
la voie indirecte.
La voie indirecte a un effet inhibiteur du
mouvement.
Elle est contre le mouvement, elle bloque le
Le fait de donner la dopamine qui va
stimuler la voie directe et inhiber la voie
indirecte, bloquer ce qui bloque, c'est faciliter.
Du coup, la dopamine a un effet facilitateur
sur le mouvement.
Donc quand on n'a pas de dopamine,
ça donne le syndrome parkinsonien où le malade
est bloqué, il a des tremblements parce que
le mouvement est difficile.
Il y a une hypertonie extra-pyramidale et
un tremblement, le mouvement devient très très très
difficile.
Le neurone nigropitaminal a comme médiateur la serotonine
?
Non.
Le GABA a un rôle inhibiteur dans les
connexions avec les noyaux gris centraux.
On va voir une autre année concernant les
noyaux gris centraux parce que je pense que
c'est un cours un peu difficile.
Dans la maladie de Parkinson, quel noyau gris
est le cible de la chirurgie ?
Je n'ai pas entendu la fin de
la question.
Dans la maladie de Parkinson, quel noyau est
le cible de la chirurgie ?
La cible de la chirurgie, c'est le
noyau sous-thalamique.
D'accord, merci.
Le noyau sous-thalamique, vous l'avez dans
le diagramme avec les flèches, il va agir
sur la sécrétion, il va simuler la sécrétion
de dopamine.
En agissant sur le noyau sous-thalamique, on
améliore les patients parkinsoniens.
Donc c'est une cible dans la maladie
de Parkinson.
Oui ?
Est-ce que le septum pellicidum fait partie
des commissions interhémisphériques ?
Le septum pellicidum, est-ce qu'il est
?
Est-ce qu'il fait partie des commissions
interhémisphériques ?
Non, le septum pellicidum, ce n'est pas
de la substance blanche.
Donc ce n'est pas une commission.
C'est une structure interhémisphérique, mais pas une
commission interhémisphérique.
Alors, question 9.
Les noyaux gris sont trop.
Les caractéristiques suivantes.
Le pythamène et la capsule interne ne forment
pas le noyau ventriculaire.
Le noyau sous-thalamique ou corps de l
'ouïe est un noyau sous-optostrié, oui.
Le thalamus a des fonctions sensitives.
C'est l'hypothalamus qui a des fonctions
végétatives et endocriniennes.
Le noyau caudé et le palidome sont des
corps striés.
Oui.
Et l'hypothalamus est situé autour du troisième
ventricule.
Donc il fait le tour du troisième ventricule.
Comme s'il reçoit le troisième ventricule au
milieu de l'hypothalamus.
Les noyaux gris sont trop, ont les caractéristiques
suivantes.
C'est de la substance blanche située à
la surface.
Non, c'est une substance blanche située en
profondeur de la substance.
Monsieur, pour l'hypothalamus, est-ce qu'il
n'est pas sous le troisième ventricule ?
Il est sous et autour le troisième ventricule.
Il est comme ça.
Et autour et en dessous, il y a
l'hypothalamus.
Vous le verrez sur une coupe coronale.
Monsieur, s'il vous plaît.
Oui.
Le palamus, c'est un relais sensitif et
motrice en même temps.
Alors, c'est un relais majeur de la
sensibilité.
Toute la sensibilité qui remonte au cerveau va
passer par le thalamus.
Et c'est un relais de la voie
extra-pyramidale.
Pas de la voie pyramidale.
Les voies motrices directes.
Les voies extra-pyramidales.
D'accord, monsieur.
Merci beaucoup.
La systématisation du striatum repose sur deux boucles.
L'une vers le cortex et l'autre
vers les structures grises sous-thalamus.
Oui.
La voie indirecte a un effet inhibiteur.
Indirecte, inhibiteur.
Directe, facilitateur.
Donc ça commence 1, 1.
Indirecte, inhibiteur.
IN, ça commence, pour le retenir.
La dopamine facilite la voie indirecte.
Non.
Elle facilite la voie directe.
Et la perte de la dopamine entraîne la
maladie de Parkinson.
On passe maintenant, il en reste 5 minutes,
on va passer à la circulation cérébrale.
Donc le cerveau, c'est un organe qui
fait 2% du poids du corps et
il consomme 20% de l'oxygène.
C'est beaucoup d'oxygène et beaucoup d
'énergie qui va vers le cerveau.
Les principales voies d'apport, ce sont les
carotides et les artères vertébrales.
L'occlusion d'un gros tronc artériel peut
être compensée par le cercle de Willis.
Grâce au cercle de Willis, on a 2
carotides qui arrivent et 2 vertébrales.
Elles vont se rejoindre par des collatérales et
former le cercle de Willis.
Et à partir du cercle de Willis, il
y aura des artères qui vont aller vers
le cerveau.
Ça veut dire quoi ?
Quand le cercle de Willis fonctionne bien et
sur les 4 artères il y en a
une ou deux qui sont bouchées, ça va
continuer, arriver par les 2 autres artères et
vasculariser le cerveau.
On peut très bien vivre avec une carotide
interne et une vertébrale qui sont bouchées, mais
il faut que le cercle de Willis fonctionne
correctement.
Ça ne va pas avoir un retentissement sur
le fonctionnement cognitif ?
Répétez la question.
Est-ce que l'occlusion d'un grand
tronc artériel ne va pas retentir sur le
fonctionnement cognitif ?
Si le cercle de Willis fonctionne, il n
'y aura aucune répercussion.
S'il ne fonctionne pas bien et qu
'il y a une mischimie quelque part, il
y aura des répercussions neurologiques ou neurocognitives.
Les cérébrales postérieures naissent généralement du tronc basilaire,
et les artères cérébrales postérieures irriguent le cervelet.
Elles irriguent le lobe occipital.
C'est les artères cérébelleuses, supérieures, moyennes et
inférieures, qui irriguent le cervelet.
D'où leur nom, artères cérébelleuses.
Les artères qui constituent le cercle anastomotique de
Willis ne sont pas les artères carotides primitives,
c'est les carotides internes, les artères cérébrales
postérieures, l'artère cérébrale antérieure et l'artère
communicante antérieure, et les artères communicantes postérieures.
Vous avez la définition ?
La question de le Kitsawi, sur le relais
des voies ascendante et descendante, c'est notre
cours, donc on ne va pas vous embrouiller
avec ça.
Retenez que le thalamus c'est le relais
des voies sensitives.
S'il vous plaît monsieur, la vascularisation du
cerveau, est-ce qu'elle est de type
terminale ou non ?
La vascularisation du cerveau est très souvent de
type terminale.
Il y a des connexions qui se font
en distalité, mais elle est très souvent de
type terminale.
C'est pour ça qu'il y a
des AVCs chimiques.
Quand on a une artère, quand on dépasse
le polygone de Willis, et on distalité du
polygone de Willis, quand une artère se bouge,
rapidement, il y aura une ischémie.
Si on n'intervient pas vite, si on
n'intervient pas pour débloquer une artère, pour
la déboucher.
L'artère cervale antérieure provient de la carotide
interne, pas externe, passe au-dessus d'une
aire optique.
Oui, mais pas dans la scissure de Sylvius,
dans la scissure interhémisphérique.
Elle vascularise la face interne du cerveau, pas
la face inférieure.
Donc, elle vascularise la face interne du lobe
pariétal.
Elle a comme collatéral l'artère communiquant antérieur,
pas postérieur.
L'artère cervale moyenne est une branche terminale
de l'artère carotide interne, oui.
Elle chemine dans la scissure sylvienne, comme son
nom l'indique, pas la scissure interhémisphérique.
Elle a comme collatéral l'artère choroïdienne.
Non, l'artère choroïdienne provient de la carotide
interne.
Elle irrigue la face externe du lobe frontal.
Ainsi que les noyaux gris centraux et la
capsule interne par les perforantes.
Les artères carotides internes proviennent de la carotide
primitive.
La primitive va donner la carotide interne et
la carotide externe.
Et c'est la carotide externe qui va
donner les collatérales à la face et le
cou, pas la carotide interne.
Au niveau du sinus caverneux, la carotide interne
va faire un siphon, un siphon carotidien dans
le sinus caverneux, comme ça.
Et une de ses collatérales, c'est l
'artère choroïdienne intérieure.
On va voir une autre question.
Donc les artères.
La circulation cérébrale.
La circulation cérébrale représente une priorité maximale dans
l'organisme.
Oui.
C'est-à-dire si il y a
une chute de tension artérielle, le débit est
maîtrisé au maximum au niveau cérébral parce que
si on coupe un bras, on a six
heures pour pouvoir le le regreffer.
Il va survivre.
Il se pute de mettre dans de la
glace et la porter rapidement au bloc opératoire.
On peut perdre un ras et survivre.
On peut perdre les deux ras et se
faire dialyser.
Mais si on perd le cerveau, on est
mort.
Et le cerveau, au bout de cinq minutes
sans oxygène, les neurones...
C'est la noyade, par exemple, quand quelqu
'un se noie.
Cinq minutes maximum, s'il n'a plus
d'air, il va mourir.
Donc c'est une priorité maximale.
Et quand il y a une chute de
tension artérielle, le cerveau qui reste vascularisé en
priorité, c'est le cerveau.
L'organe, c'est le cerveau.
L'occlusion d'un gros tronc artériel.
Ce qu'on appelle gros tronc artériel, c
'est les carotides, les artères vertébrales.
Elles peuvent être compensées par le cerveau de
Willis.
Oui.
Les carotides internes irriguent directement les sinus caverneux.
Elles irriguent directement les sinus caverneux.
Elles n'irriguent pas les sinus caverneux.
Elles passent dans le sinus caverneux, mais elles
ne l'irriguent pas.
Elles ne le vascularisent pas.
Juste, elles le traversent.
Les artères cérébrales postérieures naissent des artères carotides
externes.
Non, elles naissent du tronc basilaire.
Le cercle anastomotique de Willis joue un rôle
clé dans la prévention de l'ischémie cérébrale.
Ça, c'est une notion fondamentale dans la
vascularisation.
Les artères qui constituent le cercle anastomotique de
Willis sont l'artère cérébrale antérieure, l'artère
communicante postérieure.
Ce n'est pas l'artère cervelleuse, ce
n'est pas l'artère sylvienne, ce n
'est pas l'artère péricardieuse.
L'artère cérébrale moyenne, ou artère sylvienne, est
une branche terminale de l'artère carotide interne
et pas de l'artère vertébrale.
Elle chemine dans le sillon latéral de Sylvius,
dans la vallée sylvienne.
C'est pour ça qu'on l'appelle
l'artère sylvienne.
Elle irrigue en grande partie la face externe
de l'hémisphère cérébral.
Tout à fait.
Et par le biais des perforantes, elle va
vasculariser les ganglions de la base, les noyaux
gris centraux et la capsule interne.
Ça c'est important.
Elle ne vascularise pas la face interne du
cerveau.
L'artère carotide interne provient de la bifurcation
pour le thalamus.
Il est vascularisé par l'artère cérébrale moyenne
?
En grande partie par la cérébrale moyenne.
Pas exclusivement, mais en grande partie.
D'accord, merci.
L'artère carotide interne provient de l'artère
carotide primitive.
Est-ce qu'elle donne directement à l
'artère communicante antérieure ?
Non.
Il faut passer par la cérébrale antérieure qui,
elle, va donner la communicante antérieure.
Elle donne comme collatéral l'artère communicante postérieure
qui va rejoindre l'artère cérébrale postérieure, en
arrière.
Elle donne naissance à l'artère ophtalmique.
Elle n'irrigue pas la face et le
cou.
C'est la carotide externe.
On a encore quelques minutes.
La question 13.
Les noyaux gris centraux ont les caractéristiques suivantes.
Le putamène et le noyau codé forment le
noyau lenticulaire.
Non.
Le thalamus a des fonctions végétatives.
C'est l'hypothalamus.
Le noyau codé et le noyau lenticulaire sont
des corps striés.
Le noyau sous-thalamique est un noyau sous
-optostrié.
L'hypothalamus n'est pas situé sous le
quatrième ventricule.
Il est situé sous et autour du troisième
ventricule.
La quatorze.
Les noyaux gris centraux ont les caractéristiques suivantes.
C'est de la substance grise située à
la surface cérébrale.
Non.
C'est de la substance grise située en
profondeur dans la substance blanche et n'est
pas en continuité avec le cortex.
Ce qui n'est pas le cas de
l'insula qui est en continuité avec le
cortex.
Le thalamus et le striatum appartiennent au noyau
optostrié par définition.
Ils jouent un rôle important dans la motricité
extra-pyramidale et le tonus.
Le noyau codé est inscrit dans la concordance.
On les a vus.
Voilà.
Est-ce que vous avez des questions?
Le cours est terminé.
Monsieur, c'est quoi l'urine en céphale?
Ça c'est dans le développement embryologique.
Ça permet de comprendre un peu le développement
des structures cérébrales.
Ce n'est pas le cours d'anatomie.
C'est juste pour comprendre comment il était
fourni.
Les artères perforantes qui irriguent le thalamus sont
des branches de l'artère cérébrale postérieure et
l'artère cérébrale moyenne irriguent le noyau de
base par les branches l'antichélostrié seulement.
Il y a différentes structures du noyau de
la base.
Ils sont irrigués principalement par les branches l
'antichélostrié de de de la cérébrale moyenne de
l'artère cérébrale moyenne.
En arrière, ils sont aussi vascularisés par des
branches de la cérébrale postérieure et aussi par
des branches de la chorudienne postérieure.
Très bien.
Il ne me reste plus qu'à vous
souhaiter beaucoup de courage.
Inch'Allah, ça se passera bien et vous
réussirez aussi bien cette matière que les autres
matières.
Merci beaucoup, monsieur.
A la prochaine fois.
Merci, monsieur.
Merci beaucoup, monsieur.